https://youtu.be/oowUfQkIwfg
https://youtu.be/oowUfQkIwfg
MATT MCGARRITY: We've spent a lot of time thinking about your argument for this
MATT MCGARRITY: Ta đã nói nhiều về
speech, your persuasive argument.
lập luận thuyết phục cho bài nói này.
What I would like to do now is just talk a little bit about fallacies.
Giờ tôi muốn nói qua đôi chút về những lỗi ngụy biện.
Fallacies are flawed arguments.
Lỗi ngụy biện là các lập luận mắc lỗi.
And in this segment, I want to talk about fallacies of claims and data.
Trong phần này, tôi muốn nói về lỗi ngụy biện trong luận điểm và luận chứng.
So in that sense, we're back to these key notions of claim, data, warrant.
Theo đó, ta sẽ quay lại các khái niệm chính luận điểm, luận chứng, lý lẽ.
All of the stuff that we were talking about way back in
Tức những gì ta thảo luận từ khi học
the impromptu speech.
bài nói ứng khẩu.
And fallacy comes from the Latin that means, trick or deceit.
Lỗi ngụy biện - fallacy xuất phát từ tiếng Latin, có nghĩa là sự dối trá hay đánh lừa.
My concern with fallacies is twofold.
Có 2 vấn đề cần quan tâm về lỗi ngụy biện.
One, you should avoid fallacies.
Một là bạn nên tránh lỗi ngụy biện.
And you should avoid committing fallacies.
Và bạn nên tránh tạo ra những lỗi ngụy biện.
I call these fallacies on the page.
Tôi gọi đó là lỗi ngụy biện khi viết.
You should avoid writing a flawed argument.
Bạn nên tránh viết ra một lập luận mắc lỗi.
And that's a chief concern.
Đó là điều chủ yếu cần quan tâm.
And you can take a lot of fallacy classes, logic classes that are
Bạn có thể tham gia nhiều khóa học về logic, về lỗi ngụy biện
concerned with avoiding performing a fallacy.
để tránh mắc phải lỗi ngụy biện.
As speakers, we've got an additional concern.
Với tư cách diễn giả, ta còn phải lưu tâm một vấn đề nữa.
Not only should you avoid fallacies, but, you should avoid sounding like
Bạn không chỉ phải tránh lỗi ngụy biện mà còn phải tránh khiến người nghe
you're committing a fallacy.
tưởng là bạn đang mắc lỗi.
So not only should you avoid fallacies on the page, you should make sure that
Bạn không chỉ phải tránh lỗi ngụy biện khi viết
your audiences understand that you're not engaging in a flawed reasoning.
mà còn phải cho người nghe thấy là bạn không mắc lỗi lập luận.
That's a higher bar.
Đó là một cấp độ cao hơn.
That requires you to think more through the ears of your audience and
Điều đó đòi hỏi bạn phải nghĩ từ góc độ người nghe
how they're going to interpret what you say.
và xem họ hiểu điều bạn nói như thế nào.
So I want to talk a little bit about these fallacies, and how
Tôi muốn nói qua chút về những lỗi ngụy biện
you can avoid them.
và làm cách nào để tránh chúng.
And what you want to be doing to make sure that your audience knows that
Và bạn cần làm gì để đảm bảo rằng người nghe biết được
you've got a good argument.
lập luận của bạn tốt.
So like I said, we're going to be talking about fallacies
Như tôi đã nói, ta sẽ nói về những lỗi ngụy biện
of claims and data.
trong luận điểm và luận chứng.
So let's begin with a fallacy of a claim.
Hãy bắt đầu với lỗi ngụy biện trong luận điểm.
A false dilemma.
Song đề sai.
A false dilemma simply is reducing a complex issue to two issues.
Một song đề sai đơn giản là chỉ đưa ra hai lựa chọn trong khi có thể có nhiều hơn.
And I've got a sample text here that I'm going to read to you.
Tôi sẽ đọc cho bạn nghe một đoạn văn mẫu sau đây.
I've used this sample text for years.
Tôi đã sử dụng bài mẫu này trong nhiều năm.
I went ahead and looked on it so I could make the proper attribution.
Tôi đã tìm hiểu về nó để có thể ghi nguồn cho đúng.
And I plugged in this quotation.
Tôi tìm câu trích dẫn này
And, like, every fallacy website online uses this quotation.
và thấy mọi trang web về lỗi ngụy biện đều sử dụng trích dẫn này.
I don't know where it started from, but this is usually popular.
Tôi không biết nó bắt đầu từ đâu nhưng nó rất phổ biến.
But it's a good illustration of a false dilemma.
Nó là minh họa rõ nét cho một song đề sai.
So it's from a book called Hostages to Fortune.
Nó nằm trong cuốn sách Hostages to Fortune.
"Gerda Reith is convinced that superstition can be a positive force.
"Gerda Reith tin rằng sự mê tín có thể mang tính tích cực.
'It gives you a sense of control by making you think you can work out
Cô ấy cho rằng: "Nó cho bạn cảm giác có kiểm soát bằng cách khiến bạn nghĩ là
what's going to happen next,' she says.
bạn có thể nắm được chuyện gì sẽ xảy ra tiếp theo.
"And it also makes you feel lucky.
Nó cũng làm bạn cảm thấy may mắn.
And to take a risk or to enter into a chancy situation, you really have to
Mà để mạo hiểm hay dấn thân vào một tình huống may rủi
believe in your own luck.
bạn thật sự phải tin vào vận may của mình.
In that sense, it's a very useful way of thinking, because the alternative
Như vậy, đó là một cách suy nghĩ rất hữu ích, vì cách nghĩ ngược lại sẽ là
is fatalism, which is to say, 'Oh, there's nothing I can do.' At least
thuyết định mệnh, kiểu như: 'Ồ, tôi không làm gì được cả.'
superstition makes people do things."
Chí ít thì sự mê tín có thể khiến người ta làm điều gì đó."
Alright, well that's a false dilemma.
Đó là một song đề sai.
The opposite of superstition is not fatalism.
Đối lập với mê tín không phải là thuyết định mệnh.
It's not those two choices.
Không phải chỉ có hai sự lựa chọn đó.
It's not either I am superstition--
Không phải hoặc là tôi mê tín--
either or I'm going to cast lots in order to determine what the day looks
kiểu như tôi sẽ bốc thăm để xem hôm nay sẽ như thế nào,
like, or, that's it, I'm committing suicide.
hoặc là tôi sẽ tự tử quách đi cho rồi.
Those are not the two options that we are presented with in this life.
Ta không chỉ có hai lựa chọn đó trong cuộc sống này.
The opposite of anything of superstition would be "not
Đối lập với mê tín là "không mê tín".
superstition." Presence absence.
Tồn tại, vắng mặt.
So, this is creating only two options where there are
Lập luận này chỉ đưa ra hai sự lựa chọn
multiple options around.
trong khi có thể có vô số những sự lựa chọn khác.
OK.
OK.
And to do so is to minimize unnecessarily your argument, the range
Làm thế là giảm số lập luận, số khả năng hành động
of possible actions, to only two.
xuống còn có hai.
So that's one fallacy of claim.
Đó là một lỗi ngụy biện trong luận điểm.
Another policy of claim is begging the question, which would be simply
Một lỗi lập luận trong luận điểm khác là điệp nguyên luận, nghĩa là
supporting a claim with the claim itself (slightly restated).
lấy chính luận điểm (nói khác đi một chút) để chứng minh cho luận điểm.
So the famous example of this is, since I'm not lying, I'm clearly
Một ví dụ thường thấy của trường hợp này là,
telling the truth.
vì tôi không nói dối nên những gì tôi nói là sự thật.
Those are both the same claims.
Đó là hai luận điểm giống nhau.
There's nothing outside of the claim.
Chẳng có thông tin gì ngoài luận điểm.
Right.
Đúng vậy.
The nice thing about a claim and data is you've got the claim, and then
Mục đích của việc có luận điểm và luận chứng là bạn có được
you've got something exterior to the claim, something separate from the
một thứ nằm ngoài luận điểm, tách biệt với luận điểm
claim that we can use to validate that claim or to prove that claim.
để có thể làm sáng tỏ hay chứng minh luận điểm.
So with begging the question, you have the claim and then you swap it around,
Trong điệp nguyên luận, bạn đề ra luận điểm rồi cải trang cho nó
you have it put on a silly hat and a fake moustache.
với một cái mũ ngớ ngẩn và một bộ râu giả.
Aha!
Aha!
No it's still not data, it's still just the claim.
Không, đó không phải là luận chứng, đó vẫn chỉ là luận điểm thôi.
OK.
OK.
So begging the question, you're not providing enough of a break between
Trong điệp nguyên luận, bạn không tách biệt được rõ ràng
the claim and the data.
giữa luận điểm và luận chứng.
Once again, either with false dilemma or with begging the question, if
Dù theo kiểu song đề sai hay điệp nguyên luận,
you're looking at your argument and you know a oppositional audience
nếu bạn xem xét lập luận của mình và bạn biết một người nghe có quan điểm đối lập
member might hear that piece of your speech as begging the question or as
có thể sẽ nghe đoạn đó thành điệp nguyên luận chẳng hạn
one of these, you want to go out of your way to demonstrate, in this case,
thì bạn cần cố gắng làm rõ rằng trong trường hợp này
why the data is separate from the claim.
tại sao luận chứng tách biệt với luận điểm.
Talk through why you're not actually begging the question.
Hãy giải thích tại sao bạn không hề mắc phải điệp nguyên luận.
Another fallacy of claim would be slippery slope reasoning.
Một lỗi ngụy biện trong luận điểm nữa là lập luận kiểu trượt dốc.
So in slippery slope reasoning, one event leads to another, to another, to
Trong lập luận kiểu trượt dốc, một sự kiện dẫn đến sự kiện khác
another, without the necessary logical connections.
mà không có những liên kết logic thiết yếu.
So we hear these arguments a lot in terms of development.
Ta nghe những lập luận kiểu này rất nhiều trong quy hoạch phát triển.
So if we improve this highway, it will lead to urban sprawl and the absolute
Nếu ta nâng cấp đường cao tốc này thì sẽ dẫn đến việc đô thị hóa
destruction of our local environment.
và sự phá hủy môi trường địa phương.
Well, pump your brakes there chief, because you went from zero to sixty
Phanh lại nào, sao đang ở mức 0 mà lại nhảy vọt một phát
pretty doggone fast.
đến tận 60 vậy?
Each one of those probably require separate proof.
Mỗi chi tiết đều đòi hỏi chứng cứ riêng biệt.
If we improve this highway, it will lead urban sprawl.
Nếu ta nâng cấp đường cao tốc này thì sẽ dẫn tới tình trạng đô thị hóa.
That's an issue that demands demonstration, that demands evidence.
Đó là vấn đề đòi hỏi chứng cứ.
You can't simply assume that and immediately jump on to the next claim.
Bạn không thể chỉ giả định thế rồi ngay lập tức chuyển qua luận điểm khác được.
Here is really important, because, for you--
Điều này rất quan trọng
the argument that you're making-- you may see and understand these logical
vì với lập luận mà bạn đưa ra, bản thân bạn có thể hiểu
connections.
logic trong đó.
But if that target audience doesn't see and hear those logical
Nhưng nếu thính giả mà bạn hướng tới không thấy được liên kết logic này
connections, they could assume you're engaging in slippery slope reasoning.
thì họ có thể cho rằng bạn đang lý luận kiểu trượt dốc.
So be very careful to make sure that you're proving your argument, that
Hãy chắc rằng bạn đang chứng minh lý luận của mình
you're not assuming too much.
và bạn không đưa ra giả định quá nhiều.
Because the goal is not convince you.
Vì mục tiêu không phải là để thuyết phục bản thân bạn.
You're already on your own side, I would imagine--
Bạn đương nhiên là đứng về phía lập luận của mình,
unless you're a self-loathing persuader--
trừ phi bạn là một người ghét chính lý lẽ của bản thân.
I assume you're on your own side.
Tôi giả định là bạn đứng về phía lập luận của mình.
Your goal is to think through how that audience is going to hear.
Mục tiêu của bạn là nghĩ xem thính giả sẽ nghe thấy gì.
And they may not see that logical connection, so you need to
Họ có thể không thấy được liên kết logic đó,
prove it for them.
nên bạn phải chứng minh cho họ thấy.
So those are some fallacies of claims.
Trên đây là những lỗi ngụy biện trong luận điểm.
Then we get into fallacies of data.
Giờ ta sẽ tới lỗi ngụy biện trong luận chứng.
So here, is there something flawed about the data source and its
Có lỗi gì nằm trong nguồn luận chứng và
relationship to the claim?
mối liên hệ giữa nó với luận điểm không?
So an ad populum.
Lối lập luận dựa vào số đông.
An ad populum is appealing to popular support as the sole basis for support.
Lập luận dựa vào số đông nghĩa là dùng niềm tin của số đông là cơ sở duy nhất của luận chứng.
And especially sole basis when it would be the
Đặc biệt là cơ sở duy nhất trong khi
inappropriate basis for support.
nó không phải là cơ sở phù hợp cho luận chứng.
So, hypothetically you could say, "Millions of gamers--
Theo giả thuyết thì bạn có thể nói
computer gamers-- bought the Wii.
"Hàng triệu người chơi game vi tính đã mua máy Wii.
Therefore, it is the best system around." Well, best system around is a
Do đó, nó là máy chơi game tốt nhất." Luận điểm này khá mơ hồ,
value claim, and you are using merely a numerical claim to back that up.
và bạn chỉ sử dụng mỗi một số liệu để chứng minh nó.
So popular support for the thing doesn't mean it's the best, you'd have
Nhiều người ủng hộ cái gì đó không có nghĩa nó là cái tốt nhất
to identify what constitutes best-- best graphics, best whatever.
bạn phải xác định tốt nhất nghĩa là gì, đồ họa hay cái gì tốt nhất.
You could have populus support without being a fallacy if you said, the Wii
Bạn cũng có thể dựa vào số đông mà không mắc phải lỗi ngụy biện nếu nói rằng,
is the bestselling system around, and it's the bestselling because it was
Wii là máy game bán chạy nhất bởi vì
bought by the most people.
nó được nhiều người mua nhất.
That's clear.
Vậy là rõ rồi.
That's not a flawed argument.
Lập luận đó không mắc lỗi.
But it's because the claim and the data are logical
Nhưng đó là vì luận điểm và luận chứng
connections for one another.
có liên kết với nhau một cách logic.
So ad populum is where there's that sort of slippage, there's that missing
Lập luận theo số đông là khi còn thiếu một phần nào đó,
piece, where popular support isn't really what you needed in order to
khi niềm tin của đám đông không phải là cái bạn cần
prove that claim.
để chứng minh luận điểm.
And I want to end this small lecture with another fallacy
Tôi muốn kết thúc bài giảng này với một lỗi ngụy biện khác về luận chứng,
of data, a red herring.
ngụy biện cá trích.
So in a red herring, what we're saying is that you're raising irrelevant data
Trong ngụy biện cá trích, bạn đưa ra những luận chứng không liên quan
to distract.
để đánh lạc hướng.
Right.
Đúng vậy.
The etymology--
Nguồn gốc
the hypothetical, perhaps, etymology of this term--
của từ này có lẽ là
is that, back when the rich landowners engaged in fox hunts across the
vào thời những điền chủ giàu có thường đi săn cáo khắp miền quê nước Anh,
British countryside, they'd be riding their horses.
họ sẽ cưỡi ngựa.
The dogs would be chasing a fox.
Lũ chó sẽ đuổi theo một con cáo.
The fox would run through somebody's field of oats--
Con cáo sẽ chạy qua một cánh đồng yến mạch...
I don't know what they grow--
Tôi cũng không biết họ thực sự trồng gì đâu--
so it'd run through their field.
Nó sẽ chạy qua cánh đồng.
And then the fox would run into the field.
Con cáo sẽ chạy vào cánh đồng.
The dogs would run through the field.
Lũ chó cũng sẽ chạy qua cánh đồng.
The men on the horses would come through and trample down the field.
Những người cưỡi ngựa cũng sẽ qua đó và giẫm lên cánh đồng.
And so the farmers--
Vì thế những người nông dân--
so the story goes-- would drag herring or some other really smelly fish
sẽ rải cá trích hay loại cá nào thật tanh
around the edge of their field.
xung quanh cánh đồng của họ.
So the fox would run through the field, and then the dogs would smell
Con cáo sẽ chạy qua cánh đồng, còn lũ chó sẽ ngửi thấy mùi cá
the fish and they'd be all confused.
và chúng sẽ lúng túng.
That's what a red herring fallacy is supposedly doing.
Ngụy biện cá trích cũng tương tự như vậy.
It's throwing you off the scent of the claim.
Nó đánh lạc hướng bạn khỏi luận điểm.
You're listening to a speech and then the data comes up.
Bạn đang nghe bài nói thì luận chứng đó xuất hiện.
Argh!
Ôi!
Confused!
Rắc rối quá!
What were you talking about?
Bạn đang nói gì thế?
I'm convinced.
Tôi đồng ý hết.
So a red herring is irrelevant data raised in order to distract the
Vậy ngụy biện cá trích là luận chứng không liên quan được nêu ra
listener from the argument.
để đánh lạc hướng người nghe khỏi lập luận.
And I'm going to have you watch, at the end of this video, on the page,
Sau video này, các bạn hãy xem
there's a YouTube video of--
một video trên YouTube,
it's on the page, it's not in this lecture clip--
ở trên trang web, không phải ở trong clip bài giảng này.
a clip of Nixon's Checkers speech.
đó là bài diễn thuyết Checkers của Nixon.
So this is often claimed as a red herring.
Đây được coi là một kiểu ngụy biện cá trích.
Just a little bit of background if you're unfamiliar with it.
Nếu bạn không biết, tôi xin cung cấp một chút thông tin.
After his 1950 election to the Senate--
Sau cuộc bầu cử vào Thượng viện năm 1950--
after his 1950 election--
sau cuộc bầu cử năm 1950--
Nixon had a special fund set up to support further campaign efforts.
Nixon thành lập một quỹ đặc biệt để hỗ trợ các nỗ lực tranh cử tiếp theo.
And this ended up with a travel allowance for Nixon.
Cuối cùng, Nixon nhận được một khoản phụ cấp đi lại.
So when Nixon ran as vice president on the Eisenhower ticket in 1952, this
Khi Nixon tranh chức phó tổng thống cho Einsenhower năm 1952,
fund came back and it was reported on as being ethically dubious.
quỹ này quay trở lại và người ta bắt đầu hoài nghi tính đạo đức của nó.
And so this is often been critiqued as being a red herring issue.
Bài phatsb iểu này thường bị chỉ trích là ngụy biện cá trích.
Because what he does is he goes through and gives himself an audit,
Vì ông ta đã tự thực hiện kiểm toán cho mình,
and then at the end of his speech-- and television's very much in its
rồi đến cuối bài diễn thuyết, khi mà TV còn đang ở
infancy here-- at the end of this speech he says, now people have
giai đoạn sơ khai, ông ta nói: Mọi người đã chỉ trích tôi
critiqued me for a number of reasons, but we received a dog as a gift.
vì nhiều lý do, nhưng chúng tôi đã nhận được một món quà là một chú chó.
And I've got two little girls and they love the dog, but I'm not going to
Tôi có 2 cô con gái nhỏ và bọn trẻ rất yêu chó,
give back the dog.
nhưng tôi không có dự định trả lại con chó đâu.
No one was saying that he should give back dogs.
Không ai bảo ông ấy nên trả lại con chó cả.
The were talking about campaign funds and misattribution and ethically
Họ đang muốn nói về quỹ cho chiến dịch, sai sót về mặt thẩm quyền
dubious behavior.
cũng như hành vi đạo đức đáng ngờ.
This was well before Watergate, but that was the issue, is that some saw
Sự kiện này xảy ra trước vụ Watergate, nhưng vấn đề là nhiều người cho rằng
that piece of evidence as an overly maudlin attempt to distract from the
bằng chứng đó cho thấy ông ta đang tỏ ra ủy mị để đánh lạc hướng
key issue of inappropriate use of funds.
khỏi việc sử dụng các nguồn quỹ không thỏa đáng.
So you can go ahead and take a look at this clip, this small segment, as this
Bạn có thể xem clip này, trích đoạn này,
performance of what some have critiqued it as being, a red herring.
phần diễn văn mà một số người nhận định là ngụy biện cá trích.